So in this section, we are going to discuss
Donc, dans cette section, nous allons traiter
the principle of ultrasound imaging.
le principe de l'imagerie par ultrasons.
It's a very basic introduction and it's not complete
C'est une introduction très basique et il n'est pas complet
but what I wanted to share with you
mais ce que je voulais partager avec vous
is the basic principle of ultrasound imaging
c'est le principe de base de l'imagerie par ultrasons
and some elements that allow us to determine
et certains éléments qui nous permettent de déterminer
the estimated behavior of ultrasound
le comportement estimé de l'échographie
that is resolution
qui est la résolution
and the need for resolution and the need for sensitivity.
et le besoin de la résolution et le besoin de la sensibilité.
But first I'd like to start out with showing you some pictures,
Mais d'abord, je voudrais commencer en vous montrant quelques photos,
and the question is what do they have in common?
et la question est qu'est-ce qu'ils ont en commun?
So here we have the orca, the killer whale,
Nous avons donc ici l'épaulard,
the bat, and the ultrasound scanner.
la chauve-souris, et l'échographe.
We have boats, a ship here,
Nous avons des bateaux, un bateau ici,
and you might recognize this: this is a radar station.
et vous pourriez reconnaître ceci: ceci est une station radar.
Now we might say, "Well, they have all in common
Maintenant, nous pourrions dire: qu'ils ont tous en commun
echolocation, ultrasound location or communication
écholocation, l'emplacement d'ultrasons ou la communication
as the common thing,
comme la chose commune,
but clearly with radar,
mais clairement avec le radar,
the ultrasound is not the principle of what the radar is using.
l'échographie n'est pas le principe que le radar utilise.
The principle that's used here is echolocation,
Le principe qui est utilisé ici c'est l'écholocation,
that is the position of an object is determined
c'est-à-dire la position d'un objet est déterminé
based on the time travel that is taken
sur la base du temps voyagé
between the object and the emitting source.
entre l'objet et la source émettrice.
So the orca, or the bat, that's how they orient themselves;
Donc, l'épaulard ou la chauve-souris, c'est la façon qu'ils s'orientent;
the ultrasound scanner, as we will see is the same principle;
le scanner ultrasons, comme nous le verrons a le même principe;
and for the boats to determine
et pour les bateaux pour déterminer
how high above they are above the ground.
à quelle hauteur ils sont au-dessus du sol.
So it is echolocation.
C'est donc l'écholocation.
I want to briefly talk about the transducer.
Je veux parler brièvement du transducteur.
We will not go into too much details of its functioning,
Nous ne rentrerons pas trop en détails sur son fonctionnement,
but I just want to introduce here the ultrasound transducer
mais je veux juste introduire ici le transducteur à ultrasons
that is the generation of ultrasound waves.
qui est la génération d'ondes ultrasonores.
It's typically it's like a computer mouse here,
Il est généralement comme une souris d'un ordinateur ici,
and let's look here at the few selected elements
et regardons ici aux quelques éléments sélectionnés
at the at the scan head.
à la tête de balayage.
Let's hit on a zoom in on how this looks like.
Agrandisson et voir à quoi cela ressemble.
This is the scan head:
Ceci est la tête de balayage:
a microscopic view of the scan head.
une vue microscopique de la tête de balayage.
We see here the single crystals,
Nous voyons ici les mono-cristaux,
and now can you guess what this is?
et maintenant pouvez-vous deviner ce que cela est?
This is for size comparison object placed on here.
Ceci est pour la comparaison de taille placé ici.
This is a human hair.
Ceci est un cheveu humain.
It gives you an idea how fine the detector is being built
Il vous donne une idée de comment le détecteur est bien construit
and what kind of technology goes into it.
et quel type de technologie utilisée.
So now the question is, how do we use ultrasound waves in matter?
Alors, la question est, comment utiliser des ondes ultrasonores dans la matière?
And here, we have to address
Et ici, nous devons adresser
what are the main fates of ultrasound waves in tissue--
les principaux sorts des ondes ultrasonores dans un tissu
matter, here specifically, in tissue.
la matière, précisément, dans les tissus.
Clearly, if we emit the sound wave,
Evidement, si nous émettons l'onde sonore,
it will not arrive at the end with the same intensity.
il n'arrivera pas à la fin avec la même intensité.
This has to do with the fact that there is attenuation,
Cela est du au fait qu'il ya une atténuation,
so one effect is attenuation.
donc un des effet est l'atténuation.
So the sound wave goes through the tissue,
Donc, l'onde sonore passe à travers le tissu,
but or through the substance,
ou à travers la substance,
but as it travels, it progressively loses energy.
mais comme il se déplace, il perd progressivement l'énergie.
So the intensity becomes a function of space.
Donc, l'intensité devient une fonction de l'espace.
And so, we have the sound wave goes here;
Et donc, nous avons l'onde sonore passé ici;
it comes here with the original intensity.
il vient ici avec l'intensité d'origine.
Here, we are assuming just some kind of tissue
Ici, nous supposons une sorte de tissu
of a certain thickness,
d'une certaine épaisseur,
and then, the sound wave here is diminished,
puis,l'onde sonore ici est diminuée,
as indicated by the reduced size of the arrow.
comme indiqué par la taille réduite de la flèche.
The model that we use, and very often use
Le modèle que nous utilisons, et utilisons très souvent
is just simply an exponential model.
est simplement un modèle exponentiel.
We have the intensity as a function of distance here
Nous avons l'intensité comme une fonction de la distance ici
as it travels through the tissue here.
lorsqu'il se déplace à travers ce tissu.
It is a function of the original intensity here,
C'est une fonction de l'intensité originale ici,
and then it's an exponential function with some factors in the exponent.
et puis c'est une fonction exponentielle avec certains facteurs dans l'exposant.
We have one factor that's the attenuation coefficient
Nous avons un facteur qui est le coefficient d'atténuation
that's tissue factor,
qui est le facteur tissulaire,
and this factor is given in decibels per centimeter per megahertz,
et ce facteur est donnée en décibels par centimètre par mégahertz,
so we have decibels per centimeter per megahertz.
nous avons donc décibels par centimètre par mégahertz.
We have to have an exponent, the dimensionless term,
Nous devons avoir un exposant, le terme sans dimension,
so we have the frequency here that is in megahertz;
nous avons la fréquence ici en mégahertz;
we have the distance that's in centimeters,
nous avons la distance en centimètres,
and this gives us a dimensionless term.
et cela nous donne un terme sans dimension.
Now, I'm not a engineer,
Je ne suis pas un ingénieur,
so decibels I have to remind myself -- what it is, the definition --
donc décibels je dois me rappeler ce qu'elle est, la définition
here the decibels is 10 times logarithm of I(x) over I_0,
ici les décibels est 10 fois le logarithme de I(x) sur I_0,
and to give us an idea again to remind ourselves
et pour nous donner une idée et de nous rappeler
a three-fold decrease,
une diminution tripple,
a 3dB, three decibels is a two-fold increase
un 3dB, trois décibels est une double augmentation
in the intensity or change in intensity,
de l'intensité ou du changement d'intensité,
so 10 to the 0.3 is equal to two.
donc 10 à 0,3 est égal à deux.
so in order to come from the engineering units,
donc pour venir des unités d'ingénierie,
alpha being given in decibels to physical units,
alpha étant donné en décibels à des unités physiques,
we have to have a unit conversion factor here
nous devons avoir un facteur de conversion de l'unité ici
and this is this factor K that we've introduced here
et c'est ce facteur K que nous avons présenté ici
which is equal to logarithm of natural logarithm of 10/10.
qui est égal au logarithme du logarithme naturel de 10/10.
So it's roughly 0.3,
Donc, il est plus ou moins 0,3,
So typically, this attenuation factor alpha
Donc, typiquement, ce facteur d'atténuation alpha
is roughly opened five dB per centimeter per megahertz,
est peu ouvert cinq dB par centimètre par mégahertz,
that's a typical value that we have in tissue,
qui est une valeur typique que nous avons dans le tissu,
and so let's see what this means in specific terms.
et donc voyons ce que cela signifie en termes spécifiques.
And basically, it says that it implies
Fondamentalement, cela implique
that if we have a six megahertz ultrasound signal,
que si nous avons un signal ultrasonore de six mégahertz,
it will lose 3 dB per centimeter of travel.
il perdra 3 dB par centimètre de Voyage.
It's just we take  α multiplied by six megahertz;
Nous prenons simplement α multiplié par six mégahertz;
this gives us three;
cela nous donne trois;
and then we have for a distance one centimeter
puis nous avons pour une distance d'un centimètre
so that this means 3 dB loss of signal intensity,
cela signifie 3 dB de perte d'intensité de signal,
and that corresponds to a two-fold loss in wave energy.
qui correspond à une double perte en énergie des vagues.
So six megahertz per centimeter, we lose a factor of 2 in energy;
Donc, 6 mégahertz par centimètre, nous perdons un facteur 2 en énergie;
So this is an important mechanism.
Donc, c'est un mécanisme important.
Here are some specific attenuation coefficients:
Voici quelques coefficients d'atténuation spécifiques:
see for example in water,
voir par exemple dans l'eau,
ultra sound travels in water basically without attenuation,
ultra sonore se déplace dans l'eau essentiellement sans atténuation,
hence the orca uses it
d'où, l'orque l'utilise
to locate objects at a great distance
pour localiser des objets à une grande distance
as the echo bounces back with very little loss.
comme l'écho rebondit avec très peu de perte.
Then we have blood tissue; bone has a strong attenuation,
Ensuite, nous avons le tissu sanguin; l'os a une forte atténuation,
and finally, the lung; these are just some examples.
et enfin, le poumon; ce ne sont quelques exemples.
The second example I want to talk about is refraction.
Le deuxième exemple que je veux traiter est la réfraction.
And what is refraction,
C'est quoi la réfraction,
refraction is we have an oblique surface,
la réfraction est que nous avons une surface oblique,
the sound wave arrives at the surface and is deflected;
l'onde sonore arrive à la surface et est dévié;
that is refraction.
qui est la réfraction.
We are not going to discuss it in this course in much detail,
On ne va pas le traiter dans ce cours en détails,
but for completeness sake
mais pour être complet
this is a second fate of ultrasound waves.
ceci est un deuxième sort des ondes ultrasonores.
Then, we have scatter, and in scatter, we have the object here.
Ensuite, nous avons la dispersion, et dans la dispersion, l'objet est ici.
The wave arrives on the object,
La vague arrive sur l'objet,
and then is dispersed into all sorts of directions.
puis dispersé dans toutes sortes de directions.
Scatter is a source of noise;
La dispersion est une source de bruit;
we are also not going
nous n'allons pas
to quantitatively address the effect of scatter,
addresser quantitativement l'effet de la dispersion,
this one is also mentioned here for completeness sake.
ceci est également mentionné ici pour la complétude.
Then we have reflection,
Ensuite, nous avons la réflexion,
and reflection is basically,
la réflexion est simplement,
what you see when you are in a tunnel or next to a mountain, to a wall,
ce que vous voyez quand vous êtes dans un tunnel ou à côté d'une montagne, un mur,
and you holler at it;
et vous la beuglez;
you hear the sound coming back, you get an echo.
vous entendez le son revenir, vous obtenez un écho.
It's what we use here in Switzerland in the mountains
C'est ce que nous avons en Suisse dans les montagnes
when we hear thunder.
quand nous entendons le tonnerre.
We want to determine if the lightning,
nous voulons déterminer si la foudre,
the thunderstorm is close
l'orage est proche
that we have to take shelter,
pour nous mettre à l'abri,
and typically, we count to three;
généralement, nous comptons à trois;
for every three seconds of delay
pour chaque trois secondes de retard
between the sound of the thunder
entre le son du tonnerre
and the lightning that gives us the distance
et la foudre, cela nous donne la distance.
so that's the generation travel of sound.
Cela est la génération du déplacement du son.
Now here's a bit different when we're looking at reflection,
Ici c'est peu différent quand on regarde la réflexion,
so we're looking at emitting a sound wave, it bounces off at an object,
nous cherchons donc à émettre une onde sonore,elle rebondit à un objet,
it comes back to us from the time
il nous revient à partir du moment
that we emit the sound wave, that we hollered at the wall
que nous émettons l'onde sonore, beuglé au mur
to the time that we hear ourselves, hear the echo,
jusqu'au moment nous entendons l'écho,
we can calculate from that the distance of the object.
nous pouvons calculer de cela la distance de l'objet.
So that's the reflection of sound waves.
Voici donc la réflexion des ondes sonores.
And now this is a reflection,
Et maintenant ceci est une réflexion,
is actually a key element to imaging with ultrasound,
c'est en fait un élément clé pour l'imagerie par ultrasons,
it is the element
c'est  la  élément
that we exploit to generate,
que nous exploitons pour générer,
to image tissue with ultrasound.
et pour refleter les tissus par ultrasons.
So what is the basic principle of ultrasound imaging?
Quel est le principe de base de l'imagerie par ultrasons?
I already alluded to it, it has a lot to do with echo formation,
J'ai déjà fait l'allusion, il a beaucoup à voir avec la formation d'écho,
and so we will take here the basics in principle in very simple terms.
et nous prendrons les bases, en principe, en termes simples.
First, you have to emit the sound wave.
Tout d'abord, vous devez émettre l'onde sonore.
Typically, the sound wave or the pulse is emitted in a short time.
Généralement, l'onde sonore ou l'impulsion est émis dans un court laps de temps.
It's typically 1 to 5 microseconds.
C'est généralement de 1 à 5 microsecondes.
Ideally, and as we will see later,
Idéalement, et comme nous le verrons plus tard,
we would like to have an infinitely shorter sound pulse,
nous aimerions avoir une impulsion sonore infiniment plus courte,
but here we have the requirement that the sound pulse has a duration
mais ici nous avons l'exigence que l'impulsion sonore a une durée
that is a multiple of cycle time.
qui est un multiple du temps cyclic.
Now, why is that so?
Maintenant, pourquoi est-ce comme ça?
Well, we want to have a defined ultra sound frequencies
Nous voulons avoir une fréquences ultra sonores définie
so we have to give the ultrasound wave as it is being emitted, the pulse,
donc nous devons donner l'onde ultrasonore comme il est émis, l'impulsion,
we have to go through several cycles
nous devons passer par plusieurs cycles
so that in the packet there is essentially,
de telle sorte que dans le paquet il y a essentiellement,
just that frequency we've presented
juste que la fréquence que nous avons présenté
as you might remember from the Fourier transformation,
comme vous souvenez de la transformation de Fourier,
if we take a signal that's infinitely short, the Dirac Delta,
si nous prenons un signal infiniment court, le Delta Dirac,
then the spectrum that is representing, the frequencies that are in there
alors le spectre qui représente, les fréquences qui sont là
are all over and they are white spectrum,
sont partout et ils sont le spectre blanc,
so we don't have a defined frequency and that is not what is desired.
donc nous n'avons pas une fréquence définie et ce n'est pas ce qui est desiré
So we do have a limit on the pulse length that has to do with the cycle time
Nous avons donc une limite sur la longueur d'impulsion qui est lié au temps de cycle
that is with the inverse of the ultra sound frequency.
qui est avec l'inverse de la fréquence ultra-sonore.
Now here, and typically, for ultrasound imaging,
Maintenant ici, et typiquement, pour l'imagerie par ultrasons,
the frequencies are in the megahertz range,
les fréquences sont dans la gamme des mégahertz,
typically, 1.20 megahertz
typiquement, 1,20 mégahertz
so it's not 20 kilohertz which is what for example bats use,
ce n'est donc pas 20 kilohertz, qui est ce que les chauves-souris utilisent,
what we typically refer to in an everyday use as ultrasound.
ce que nous appelons généralement en usage quotidien l'ultrasons.
The frequencies that are used for ultrasound imaging
Les fréquences utilisées pour l'imagerie par ultrasons
are much higher than that,
sont beaucoup plus élevées que cela,
so they are in the range of megahertz.
ils sont donc dans l'intervalle de mégahertz.
Then the second, once the sample is submitted, the echo comes back
Ensuite, le second, une fois que l'échantillon est soumis, l'écho revient
and in the detector, in the scan head,
et dans le détecteur, dans la tête de balayage,
we measure the time between the emission of the pulse
on mesure le temps écoulé entre l'émission de l'impulsion
and the return, the time of travel,
et le retour, le temps de voyage,
as well as the intensity of the echo that is registered.
ainsi que l'intensité de l'écho enregistré.
and finally, the distance is then calculated
et enfin, la distance est calculée
of the echo generating object
de l'objet générateur d'écho
using the known wave propagation velocity C and from the time.
en utilisant la vitesse de propagation d'onde connue C et du temps.
so this could calculate a distance.
donc cela pourrait calculer une distance.
I'll give you an example here: we have an object,
Je vais vous donner un exemple ici: nous avons un objet,
this object has a boundary here that generates an echo,
cet objet a une limite ici qui génère un écho,
here, this is the boundary;
ceci est la limite;
we'll now attached to it the transducer,
nous allons maintenant l'attaché à ce transducteur,
and we will now emit a sound wave
et nous allons émettre une onde sonore
so the sound wave it is indicated here
alors l'onde sonore,est indiqué ici
by this square object.
par cet objet carré.
We'll just indicate with that
Nous allons simplement indiquer avec cela
the sound wave of the pulse as it travels through the tissue
l'onde sonore de l'impulsion comme il se déplace à travers le tissu
and we'll assume here it's perfectly bouncing back
et nous supposerons qu'il rebondir parfaitement
that is we only consider
c'est-à-dire on ne considère que
that part of the sound wave that is being reflected.
cette partie de l'onde sonore qui est réflécted.
So now, we will get
Alors maintenant, nous aurons
from the known wave propagation velocity,
à partir de la vitesse de propagation d'onde connue,
we are getting a calculation of the distance of the tissue boundary.
nous obtenons un calcul de la distance de la limite de tissu.
It's this object here, this distance we can calculate:
C'est l'objet ici, cette distance, nous pouvons le calculer:
we have the time between the emission of the pulse and detection of the pulse,
on a le temps entre l'émission de l'impulsion et détection de l'impulsion,
we have the sound propagation velocity,
nous avons la vitesse de propagation du son,
and that allows us to calculate this distance.
ce qui permet de calculer cette distance.
This distance is given by the speed of sound
Cette distance est donnée par la vitesse du son
times the time that we have measured with the probe head,
fois le temps que nous avons mesuré avec la tête de sonde,
divided by two.
divisée par deux.
Why would it be divided by two?
Pourquoi serait-il être divisé par deux?
Well, we have to take into account
Nous devons prendre en compte
that the sound wave once traveled from the scan head to that issue boundary
que l'onde sonore, une fois voyagé de la tête de balayage au limite du tissu
that is from here to here,
d'ici à là,
and then back, so travels twice the distance.
puis revenir, donc se déplace deux fois la distance.
What is the sound propagation velocity in tissues or in general?
Qu'est-ce que la vitesse de propagation du son dans les tissus ou en général?
It's we have their value equations
Nous avons leurs équations de valeur
so the sound propagation velocity is equals to that wave times the frequency
donc la vitesse de propagation du son est égale à cette onde fois la fréquence
In air, it is 330 meters per second, and I've already given you the example,
Dans l'air, c'est 330 mètres par seconde, et je vous ai déjà donné l'exemple,
this is what we use in the mountains
C'est ce que nous avons dans les montagnes
to determine how far the lightning is from us and whether we need shelter,
pour déterminer quelle point la foudre est de nous et si nous devons s'abriter,
so this corresponds to, as an idea, what we have in air ,
ce qui correspond à, comme une idée, ce que nous avons dans l'air,
is 0,33 millimeters per microsecond.
c'est 0,33 millimètres par microseconde.
Now in tissue we have the sound propagation velocity
Maintenant, dans les tissus que nous avons la vitesse de propagation du son
which is about five times longer.
qui est d'environ cinq fois plus longue.
Here are the values, so it's five times faster I mean,
Voici les valeurs, il est donc cinq fois plus vite,
so this means that a sound wave travels about one centimeter
donc cela signifie que l'onde sonore se déplace d'environ un centimètre
in seven microseconds.
dans sept microsecondes.
In general the cells propagation,
En général, la propagation des cellules,
velocity increases with the density of the tissue
leur vitesse augmente avec la densité du tissu
and in bone it's about three times as fast
et dans l'os, il est d'environ trois fois plus rapide
so it's four millimeters per micro second
c'est donc quatre millimètres par microseconde
so I will mean it would take about two microseconds
Je vais donc dire qu'il faudrait environ deux microsecondes
to travel one centimeter in bone.
pour se déplacer un centimètre dans l'os.
We have talked about the principle of determining a distance
Nous avons parlé du principe de détermination d'une distance
between a tissue boundary and the transducer,
entre une limite de tissu et le transducteur,
so now let's assume,
maintenant supposons,
we have two tissue boundaries close to each other
il y a deux limites de tissus proches les uns les autres
and here, the question is
la question ici c'est
can we distinguish those two tissue boundaries
peut-on distinguer ces deux limites de tissus
as being separate?
comme séparés?
In other words, how is the resolution in ultrasound imaging determined?
Autrement, comment est la résolution en imagerie par ultrasons déterminée?
And it's in essence this is much related
Il est en substance beaucoup liée
to the wavelength lambda of the ultrasound wave
à la longueur d'onde lambda de l'onde d'ultrasons
that we are using here
que nous utilisons ici
it is to determine the minimal resolution.
qui consiste à déterminer la résolution minimale.
I'll show here: the scan head is up here,
Je vais vous montrer ici: la tête de balayage est ici,
and this is what they feel
et ceci est ce qu'ils ressentent
they feel that in ultrasound the typical pyramidal view
ils estiment que dans l'échographie la vue typique pyramidale
that the sound waves will travel through,
que les ondes sonores se déplacera à travers,
and we'll put an object, an square object here, at this position.
et nous allons mettre un objet, un objet carré ici, à cette position.
So, what the transducer sees is after a certain time
Donc, ce que le transducteur voit c'est après un certain temps
corresponding to this distance here.
correspondant à cette distance ici.
It sees-- here on the horizontal time --
Il voit ici sur le temps horizontal
it sees this echo being generated.
cet écho généré.
So we have said that the pulse duration has to be
Nous avons dit que la durée d'impulsion doit être
a multiple of the cycle time of the frequency,
un multiple du temps de cycle de la fréquence,
so it is equal to n divided by the frequency.
c'est donc égal à n divisé par la fréquence.
This is the requirement that we have a well-defined frequency in the pulse,
Ceci est la condition que nous avons une fréquence bien définie dans l'impulsion,
so the pulse duration cannot be infinitely short.
donc la durée d'impulsion ne peut pas être infiniment court.
It doesn't matter here for the sake of the argument
ça n'a pas d'importance ici
how big this n is.
l'ampleur de cette n est.
We can say it's any natural number that is sufficiently long
On peut dire que c'est un nombre naturel qui est suffisamment longue
that we can say, "Yes,
que nous pouvons dire: Oui,
we have a single frequency in this pulse
nous avons une seule fréquence dans cette impulsion
that is being represented.
ce qui est représenté.
So to have a defined frequency,
Donc, pour avoir une fréquence définie,
we have this relationship that the pulse length
nous avons cette relation que la longueur d'impulsion
is a multiple of the period of the ultrasound wave,
est un multiple de la période de l'onde ultrasonore,
and from the wave equation we are getting
et à partir de l'équation d'onde nous obtenons
that the pulse length has to be proportional
que la longueur d'impulsion doit être proportionnelle
to the wavelength of the ultrasound wave.
à la longueur d'onde de l'onde ultrasonore.
I'll introduce here a second object;
Je vais introduire ici un second objet;
this is here, which is adjacent to the first object;
ceci est ici, qui est adjacent au premier objet;
we will assume that this is such that we will see this packet,
nous supposerons que c'est telle que nous allons voir ce paquet,
the echo-generated from the second echo
l'écho généré à partir du deuxième écho
is at this point.
est à ce point.
I guess we are not arguing here that for a computer,
Je suppose que nous n'arguons pas ici que pour un ordinateur,
these two echoes, that you see here, that are suggested sequentially here,
ces deux échos, que vous voyez ici, qui sont séquentiellement suggéré,
that these two echoes are easily distinguishable
que ces deux échos sont faciles à distinct
by computerized means.
par des moyens informatiques.
We can see them that they are two distinct echoes,
Nous pouvons les voir qu'ils sont deux échos distincts,
we can define them,
nous pouvons les définir,
so this means that we can calculate
cela signifie que nous pouvons calculer
two separate distances from these two echoes.
deux distances distinctes de ces deux échos.
So we have a gap between the echoes,
Nous avons donc un écart entre les échos,
this generates separate codes,
cela génère des codes distincts,
and this allows us to distinguish the two objects.
et cela nous permet de distinguer les deux objets.
So this also means
Donc, cela signifie aussi,
because the pulse duration is defined by the wavelength
parce que la durée d'impulsion est définie par la longueur d'onde
and the echo separation here, the ΔT
et la séparation d'écho ici, AT
has to be some function of the duration of the pulse.
doit être une fonction de la durée de l'impulsion.
And here, I'll give you a very qualitative idea--
Et ici, je vous donnerai une idée très qualitative
this is not a strict rule here but will say, "OK,
ce n'est pas une règle stricte ici, mais nous disons: OK,
to have a minimal echo separation
d'avoir une séparation minimale d'écho
for the computer to be able to say, "Yes,
pour que l'ordinateur soit capable de dire: Oui,
I've got two separate echoes"--
J'ai deux échos distincts
will say that requirement here
on dira cette exigence ici
is that the minimal echo separation that we can have
c'est que la séparation minimale d'écho que l'on peut avoir
is twice the duration of the echo
est deux fois la durée de l'écho
of the ultrasound pulse that's being sent.
de l'impulsion ultrasonore qui est envoyé.
So this is the resolution,
Donc, ceci est la résolution,
and is defined by the separation of the returned calls,
et elle est définie par la séparation des appels renvoyés,
and we have introduced here the arbitrary criterion
et nous avons introduit ici le critère arbitraire
that the returned echoes should be separated
que les échos renvoyés doivent être séparés
by twice the pulse length.
par deux fois la longueur d'impulsion.
So now let's look at the same situation:
Alors maintenant, regardons la même situation:
I have again the object here at some place,
J'ai à nouveau l'objet ici à un endroit,
here is the echo that it generates, again in time.
voici l'écho qu'il génère, à nouveau dans le temps.
So the horizontal time you see again here:
Ainsi, le temps horizontal vous revoyez ici:
we have the echo from the first object that is here,
nous avons l'écho du premier objet qui est ici,
and now the second object will produce an echo
et maintenant le deuxième objet produira un écho
that's closed to the first object because it is closer in space,
qui est proche au premier objet, car il est plus proche dans l'espace,
so they are not as well separated.
donc ils ne sont pas aussi bien séparés.
Now look at what is happening
Maintenant, regardez ce qui se passe
if we pretend that the second object
si nous prétendons que le second objet
is increasingly closer to the first one.
est de plus en plus proche de la première.
We will do this by animation, and we'll see the echo is moving closer.
Nous allons le faire en animation, et nous verrons l'écho se rapproche.
Now we have two objects that are very close to each other
Maintenant, nous avons deux objets qui sont très proches l'uns de l'autre
and in the bottom here can we actually say
et en bas ici peut-on réellement dire
that these are two different echoes?
que ce sont deux échos différents?
Can the computer distinguish these ones as two separate echoes?
Est-ce que l'ordinateur peut distinguer ces échos comme deux échos distincts?
And at some point, the computer will not be able to say,
Et à un moment donné, l'ordinateur ne sera pas en mesure de dire,
"Well I've got two echoes,
"j'ai deux échos",
or I get a single echo which is dispersed in time.
ou je trouve un écho unique qui est dispersée dans le temps.
It cannot actually attribute to the measurement
Il ne peut pas en fait attribuer à la mesure
a very well defined echo time,
un temps d'écho très bien défini,
and therefore, at this point, we won't be able to say,
et, donc, à ce stade, nous ne serons pas en mesure de dire,
we've got two objects separated as here.
nous avons deux objets séparés ici.
So there is no gap between the echoes, we have no gap between the objects,
Donc, il n'y a pas d'écart entre les échos, et aucune écart entre les objets,
we have no separate echoes;
nous n'avons aucun écho séparés;
and when you have no separate echoes,
et quand vous n'avez pas d'échos séparés,
we cannot distinguish between the two objects.
nous ne pouvons pas distinguer entre les deux objets.
So we'll look at the time for the first object here:
Donc, nous allons regarder le temps pour le premier objet ici:
T1 is equal to two times the distance
T1 est égale à deux fois la distance
divided by this distance x,
divisé par cette distance x,
divided by the speed of sound;
divisé par la vitesse du son;
and for the second object it's T2;
et pour le second objet, c'est T2;
is twice the distance divided by the speed of sound,
c'est deux fois la distance divisée par la vitesse du son,
and this gives us now the difference in echo time.
et cela nous donne maintenant la différence de temps d'écho.
This is T1-T2,
Ceci est T1-T2,
and that gives us two times the distance between the objects Δx
et cela nous donne deux fois la distance entre les objets Dx
so Δx being the distance
de sorte Dx étant la distance
between this object and this object
entre cet objet et celui-la
divided by speed of sound.
divisé par la vitesse du son.
And now, we can conclude, since the distance here,
Et maintenant, nous pouvons conclure, puisque la distance ici,
the time here is linked
le temps ici est lié
to the wavelength that is the inverse frequency--
à la longueur d'onde qui est l'inverse de frequence
this is the time, the separation
Ceci est le temps, la séparation
of two objects minimal separation Δx given by that.
de la séparation de deux objets minimal Dx donné par cela.
So in conclusion,
Donc, en conclusion,
because the separation of objects
parce que la séparation des objets
is linked to the separation of the echoes in time,
est lié à la séparation des échos dans le temps,
which is linked to the cycle time
qui est lié à la durée du cycle
of the ultra sound frequency being used which is one over the frequency,
de la fréquence d'ultra-sons utilisé qui est un sur la fréquence,
we can say that the resolution increases with frequency,
nous pouvons dire que la résolution augmente avec la fréquence,
that is the  Δx* diminishes with frequency,
qui est le  Dx* diminue avec la fréquence,
therefore, the resolution increases with frequency of the ultrasound.
Donc, la résolution augmente avec la fréquence des ultrasons.
However, as we have seen earlier in this segment,
Cependant, comme nous l'avons vu avons dans cette section,
the penetration that is the attenuation of ultrasound waves
la pénétration qui est l'atténuation des ondes ultrasonores
decreases with the frequency--
diminue avec la frequence
we've had the exponential law with the attenuation coefficient alpha.
nous avons eu la loi exponentielle avec le coefficient d'atténuation alpha.
So, if we want to have good resolution, we want to increase the frequency,
Donc, pour avoir une bonne résolution, nous devons augmenter la fréquence,
but if you want to have good penetration,
mais si vous voulez avoir une bonne pénétration,
we want to decrease the frequency
on diminue la fréquence
and so the consequence is
et donc le résultat est
that also here this is a very practical example
c'est qu'ici aussi ceci est un exemple très pratique
that there is in biomedical imaging really no free lunch;
qu'il ya dans l'imagerie biomédicale vraiment pas de gratuité;
we are caught between the need to increase the resolution
nous sommes pris entre la nécessité d'augmenter la résolution
which calls for higher frequency,
qui demande une fréquence plus élevée,
and the need to have higher sensitivity with the tissue depth
et la nécessité d'avoir une plus grande sensibilité à la profondeur du tissu
which calls for a reduction in frequency,
qui exige une réduction de la fréquence,
and those two requirements are opposing each other.
et ces deux exigences sont opposés l'un de autre.
We've pretended it has been an acoustic echo recorded,
Nous avons prétendu que c'est un écho acoustiquement enregistré,
and the question is when does an acoustic echo occur?
et la question est-ce qu'un écho acoustique se produit?
And here I'll introduce briefly the background of it,
Et là, je vais présenter brièvement le background de celui-ci,
we won't go into the theory of acoustic impedance too much,
nous ne rentrerons pas trop dans la théorie de l'impédance acoustique
and what it means for the reflection intensity.
et ce que cela signifie pour l'intensité de la réflexion.
Acoustic impedance is defined
impédance acoustique est définie
as the density of the tissue times the sound of the velocity.
comme la densité de tissu fois la vitesse du son
It has the units of kilograms per meter squared per second,
Il a les unités de kilogrammes par mètre carré par seconde,
or have introduced a new unit for that, they call it rayls.
ou ils ont mis en place une nouvelle unité qu'ils l'appellent Rayls.
Here are some ideas of the acoustic impedance,
Voici quelques idées de l'impédance acoustique,
so this is a measure of the mechanical properties of the tissue:
donc ceci est une mesure des propriétés mécaniques du tissu:
we have air here which has a very low acoustic impedance
nous avons l'air ici qui a une impédance acoustique très faible
and we have skull bone for example
et nous avons os du crâne par exemple
which has a very high acoustic impedance,
qui a une impédance acoustique très élevée,
and you'll notice between fat, water, kidney, blood, liver, and muscle,
vous remarquerez entre la graisse, l'eau, les reins, le sang, le foie et les muscles,
the acoustic impedance is actually fairly similar
l'impédance acoustique est assez similaire
--the lung is much lower--
celui de poumon est moin bas
but for the all the soft tissues that we have,
mais pour les tous les tissus mous que nous avons,
the acoustic impedance are different,
l'impédance acoustique sont différents,
but they are very similar compared to the other cases.
mais ils sont très similaires par rapport aux autres cas.
Now, the amount of reflected wave energy that we have--
Maintenant, la quantité d'énergie d'onde réfléchie que nous avons
this is the intensity I reflected--
ceci est l'intensité réfléchie
is equal to the original intensity, the incident intensity,
qui est égale à l'intensité initiale l'intensité incidente,
times the reflection coefficient R_i
fois le coefficient de réflexionR_i
And this reflection happens
Et cette réflexion se produit
when you have different acoustical properties
quand vous avez différentes propriétés acoustiques
that is when you have a discontinuity in acoustic impedance,
c'est-à-dire quand vous avez une discontinuité d'impédance acoustique,
so two different tissues with different acoustic impedance
donc deux tissus différents avec l'impédance acoustique différente
at their interface
à leur interface
apart of the sound wave
une partie de l'onde sonore
will be bouncing back, will be reflected.
sera rebondie, sera reflétée.
So we have here as to illustrate the case,
Nous avons donc ici que pour illustrer le cas,
we have a tissue one with an acoustic impedance Z_1,
nous avons un tissu un avec une impédance acoustique Z_1,
we have here issue 2 with an acoustic impedance Z_2,
nous avons ici le numéro 2 avec une impédance acoustique Z_2,
and here's the tissue boundary between the two tissues.
et voici la limite de tissu entre les deux tissus.
And now we can calculate from the acoustic impedance,
Et maintenant, nous pouvons calculer à partir de l'impédance acoustique,
we can calculate the reflection coefficient R_i,
nous pouvons calculer le coefficient de réflexion R_i,
and this is essentially given by the difference in acoustic impedance
et ceci est essentiellement donnée par la différence d'impédance acoustique
divided by the sum of the acoustic impedance
divisé par la somme de l'impédance acoustique
and the whole thing squared.
et le tout au carré.
This is what this formula here says,
Voici ce que cette formule ici signifie
so the acoustic impedance between for example air and fat
donc l'impédance acoustique entre par exemple l'air et la graisse
is, because one of the acoustic impedance is 0, is essentially one.
car une de l'impédance acoustique est égal à 0, est essentiellement 1.
We have Z_2 equal to 0,
Nous avons Z_2 égal à 0,
so we have Z_1 squared divided by Z_1 squared,
nous avons donc Z_1 au carré divisé par Z_1au carré,
and this gives us a full reflection between the fat issue that is skin,
nous avons une réflexion complète entre la question de graisse qui est la peau,
and the air.
et l'air.
Since the probability of reflection transmission
Étant donné que la probabilité de transmission de réflexion
is assumed to be one,
est supposée être une,
we can calculate from the reflection coefficient--
nous pouvons calculer à partir de la coefficient de réflexion
with that relationship-- we can calculate the transmission,
avec cette relation nous pouvons calculer la transmission,
so the transmission is equal to 1 minus the reflection;
de sorte que la transmission est égale à 1 moins la réflexion;
So reflection plus transmission equals to 1,
Donc, la réflexion plus la transmission est égal à 1,
and then we can calculate this out
puis nous pouvons calculer ceci
by putting the equation of the reflection coefficient
en mettant l'équation du coefficient de réflexion
into this equation here,
dans cette équation ici,
and we get the transmission coefficient.
et on obtient le coefficient de transmission.
I'll just show this for completeness sake,
Je vais montrer cela pour être complet,
we're not going to make much use of this.
on ne va pas faire grand-chose de cela.
So now let's discuss
Alors maintenant, nous allons parler
some reflection coefficients between some tissues;
des coefficients de réflexion entre certains tissus;
to give us an idea what this means, we now have been very theoretical
pour nous donner une idée de ce que cela signifie, nous avons été très théorique
linking acoustic impedance to reflection coefficient,
reliant l'impédance acoustique à la coefficient de réflexion,
but what does this mean in practice?
mais qu'est-ce que cela signifie dans la pratique?
So, we'll have here now on this matrix display:
Donc, nous aurons ici sur cette presentation matriciel:
we have, on one side, we have the different tissues here,
nous avons, d'un côté, les différents tissus ici,
and we will look if the interfaces between fat and water
et nous allons examiner si les interfaces entre la graisse et l'eau
what is the reflection coefficient.
quel est le coefficient de réflexion.
Here, the reflection coefficient is 0.47;
Ici, le coefficient de réflexion est 0,47;
is basically means that 5% of the wave energy
cela signifie que 5% de l'énergie des vagues
bounces back as an echo
rebondit en écho,
if it hits a interface between fat and water.
si elle frappe une interface entre la graisse et l'eau.
Between muscle and water, we have 2% that bounces back,
Entre le muscle et de l'eau, nous avons 2% qui rebondit,
between muscle and fat it's 7%-- surrounding it off here--
entre le muscle et la graisse, c'est 7% qui l'entoure ici
then if you look at skin, we have the skin and water,
alors si vous regardez la peau, nous avons la peau et de l'eau,
skin and fat, and skin and muscle;
la peau et la graisse et la peau et les muscles;
this ranges from 1% to roughly 8%.
ceci est comprise entre 1% à environ 8%.
Before looking at brain, liver, and blood,
Avant d'examiner le cerveau, la foie et le sang,
I'll just give you more instead of going to read through them.
Je vais vous donner plus au lieu d'aller lire sur eux.
Look at these values:
Regardez ces valeurs:
and you see that they are all on the order of a few percent,
et vous voyez qu'ils sont tous de l'ordre de quelques pour cent,
so this means, if we send out a sound pulse, the echo,
donc cela signifie, si nous envoyons une impulsion sonore, l'écho,
the energy that comes back from the echo is a signal
l'énergie qui revient de l'écho est un signal
that is on the order of a few percent of the emitted sound pulse energy,
qui est de l'ordre de quelques pour cent de l'énergie d'impulsion sonore émise,
so it is a relatively weak signal.
il est donc un signal relativement faible.
We'll take the next example that's cranial bone,
Nous prendrons l'exemple suivant qui est l'os crânien,
and now the situation is different.
et maintenant la situation est différente.
Now we're having
Maintenant, nous avons
quite a substantial reflection of the sound waves;
une réflexion très importante des ondes sonores;
is actually on the order of 55%
est en fait de l'ordre de 55%
of the instant energy that comes back as an echo.
de l'énergie instantanée qui revient comme un écho.
And this is a perfect reason why we cannot image for example
Cela est une raison parfaite pourquoi nous ne pouvons pas reléter par exemple
we cannot easily use ultrasound image our brains.
nous ne pouvons pas utiliser facilement image échographique sur nos cerveaux.
Here's another material, Plexi glass that has a high reflection coefficient.
Voici un autre matériau, le Plexiglass qui a un coefficient de réflexion élevé.
So I want to now discuss the effect of bone;
Donc, je veux maintenant parler de l'effet de l'os;
like I said,we cannot in adults use ultrasound very easily
nous ne pouvons pas utiliser les ultrasons chez les adultes facilement
to do scanning of the brain.
à faire l'analyse du cerveau.
in newborns is different because we have at the top of the head
dans les nouveau-nés c'est différent parce que nous avons au-dessus de la tête
the faux opening in newborns, and so this is a place
est ouverture dans les nouveau-nés, et c'est donc
where sound waves can easily pass through
où les ondes sonores peuvent facilement passer à travers
because the bone is either not present or very thin.
parce que l'os est soit absente ou très mince.
So now we have to deal with about 55%
Alors maintenant, nous devons faire face à environ 55%
of the bone that reflects the tissue
de l'os qui reflète le tissu
and there is a consequence and that is a shadow formation
et il y a une conséquence et c'est une formation d'ombre
that is in cranial bone, behind the cranial bone,
qui se trouve dans l'os crânien, derrière l'os crânien,
we have only 45% of the energy that passes through the bone,
on n'a que 45% de l'énergie qui passe à travers l'os,
and I want to discuss that.
et je veux en parler.
First, the example: here is a gallstone-- there's an ultrasound here--
Tout d'abord, l'exemple: voici un calcul biliaire il y a une échographie ici
here's a gallstone, and you can see that there is this shadow formation.
voici un calcul biliaire, et vous pouvez voir qu'il y a cette formation d'ombre.
This is an artifact because we have solid material
Ceci est un artefact parce que nous avons de matériel solide
that is reflecting just like the bone
qui reflète comme l'os
a large fraction of the sound wave back to the transducer.
une grande partie de l'onde sonore vers le transducteur.
This energy that is reflected of course is missing behind the gallstone,
Cette énergie qui est reflèté, est absent derrière le calcul biliaire,
so there is less wave energy that continues beyond that.
donc il y a moins de l'énergie des vagues qui se poursuit au-delà.
I want to illustrate this with an abstract example here,
Je veux illustrer cela par un exemple abstrait ici,
so we'll take the case of the bone
donc nous allons prendre le cas de l'os
so we have 45% of the energy is transmitted;
nous avons donc 45% de l'énergie qui est transmise;
as a reminder, the transmission is 1 minus the reflection,
comme un rappel, la transmission est 1 moins la réflexion,
so we have the reflection coefficient here,
nous avons donc le coefficient de réflexion ici,
we'll say this is our bone interface here,
nous dirons ceci est notre interface d'os,
Here's the tissue interface that we'd like to image
Voici l'interface de tissu que nous aimerions refléter
but we're passing through bone,
mais nous passons à travers l'os,
so let's say we come with 100% wave energy,
alors disons que nous venons avec 100% de l'énergie des vagues,
then the 55% of reflection implies
alors les 55% de réflexion implique
that there is a 45% of the energy that's transmitted,
qu'il y a 45% de l'énergie qui est transmise,
so only 45% of the wave energy gets to this interface;
donc seulement 45% de l'énergie des vagues arrive à cette interface;
We'll assume that the reflection is perfect
Nous supposerons que la réflexion est parfait
so then we are just looking at what is reflected;
donc nous regardons simplement à ce qui est réflété;
the 45% bounce back,
le 45% rebondi,
and then they are losing again 55% of the energy
puis ils perdent à nouveau 55% de l'énergie
when they come to the bone,
quand ils viennent à l'os,
so in the end, it's only 45% of 45% that is received at the scan head,
alors à la fin, il n'y a que 45% de 45% qui est reçu à la tête de balayage,
or in other words, 20%.
ou en d'autres termes, 20%.
And this explains in this image here why we have the shadow here,
ceci explique dans cette image pourquoi nous avons l'ombre ici,
a big portion of the sound is being reflected here
une grande partie du son est reflèté ici
back to the transducer.
au transducteur.
The energy that comes back here is reduced,
L'énergie qui revient ici est réduit,
and then when it passes again through the gallstone it is again reduced
et quand il passe à nouveau à travers le calcul biliaire il est réduite encore
and therefore, the echo amplitude is reduced,
et par conséquent, l'amplitude de l'écho est réduite,
and that produces this shadow formation.
ce qui produit cette formation d'ombre.
Here's another example: can you see what those stripes are due to?
Voici un autre exemple: pouvez-vous voir ce que ces bandes sont dues à?
Do you have an idea?
Avez-vous une idée?
When we have multiple stripes to dolphin fetus,
Lorsque nous avons de multiples bandes au foetus de dauphins ,
it's the bones from the rib cage,
ce sont les os de la cage thoracique,
so each one of the ribs in the dolphin fetus
donc chacun des entrecôte dans le fœtus de dauphin
produces this little shadow image here as the scan head is placed above it.
produit cette image d'ombre ici quand la tête de balayage est placé au-dessus.
Obviously, we cannot control the movement
Evidemment, nous ne pouvons pas contrôler le mouvement
neither of the dolphin very well or of the fetus,
ni du dauphin très bien ou du fœtus,
and so occasionally, you see on an image the stripes,
et ainsi de temps en temps, vous voyez dans une 'image ces rayures,
and this is from the video I showed in week one, of the SeaWorld Aquarium,
ceci est de la vidéo j'ai montré dans la première semaine, de l'Aquarium SeaWorld,
the ultrasound scan of the dolphin fetus; just an image.
l'échographie du fœtus du dauphin juste une image.